---
title: 设计模式之一
author: roc
date: 2020-08-08 14:10:00 +0800
categories: [博客, 设计模式]
tags: [设计模式,工厂模式,单例模式,建造者模式,原型模式 ]
render_with_liquid: true
---

### 设计模式

​	设计模式是一套被反复使用，多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让带吗更容易被他人理解、保证代码可靠性。毫无疑问，设计模式与己与他人系统都是多赢的，设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。项目中合理的运用设计模式可以完美的解决很多问题，每种模式在现在中都有相应的原理来与之对应，没有个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的核心解决方案，这也是它能被广泛应用的原因。

#### 设计模式分类

总体来说设计模式分为三大类：

- 创建型模式，共五种：工厂方式模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。

  对象实例化的模式，创建型模式用于解耦对象的实例化过程。

- 结构型模式，共七种：适配器模式、桥接模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、组合模式、亨元模式。

  把类和对象结合在一起形成一个更大的结构

- 行为型模式：共十一中：策略模式、模板方法模式、观察模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

  类和对象如何交互，及划分责任和算法。

#### 设计模式的六大原则

1. 开闭原则：(Open Close Principle)对拓展开放、对修改关闭。就是说在程序需要拓展时不能修改原代码。想达到这种效果，需要使用接口和抽象类。
2. 里式代换原则：(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。其中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现，LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不收到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在积累的基础上增加新的行为。LSP是对“开-闭”原则的补充。原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现。所以LSP是对实现抽象化的具体步骤的规范。
3. 依赖倒转原则:(Dependence Inversion Principle)这个是开闭原则的基础，具体内容是针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
4. 接口隔离原则:(Interface Segregation Principle)使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了生计和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。
5. 迪米特法则：(最少知道法则,Demeter Principle)为什么叫最少知道原则，就是说一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。
6. 合成复用原则：(Composite Reuse Principle)原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

#### Java中的23种设计模式

##### 1、工厂模式

①普通工厂模式，就是建立一个工厂类，堆实现了同一个接口的一些类进行实例的创建（示例代码如下）。

```java
public interface Sender{//基类
  public void Send();
}
public class MailSender implements Sender{//子类
  @Override
  public void Send(){
    System.out.println("this is mailsender");
  }
}
public class SmsSender implements Sender{//子类
  @Override
  public void Send(){
    System.out.println("this is smssender");
  }
}
public class SendFactory{//工厂类
  public Sender produce(String type){
    if("mail".equals(type)){
      return new MailSender();
    }else if("sms".equals(type)){
      return new SmsSender();
    }else {
      System.out.println("请输入正确的类型");
	  return null;
    }
  }
}

```

②对个工厂方法模式，就是对普通工厂模式方法的改进，在普通工厂方法模式中，如果过传递的字符串出租哦，则不能正确的创建对象，而多个工厂方法模式就是提供多个工厂发放，分别创建对象。所①代码进行修改

```java
public class SendFactory{
  public Sender produceMail(){
    return new MailSender();
  }
  public Sender produceSms(){
    return new SmsSender();
  }
}
```

③静态工厂方法模式，将上面的多个工厂方法模式里的方法置为静态的，不需要创建实例，直接调用即可。

```java
public class SendFactory{
  public static Sender produceMail(){
    return new MailSender();
  }
  public static Sender produceSms(){
    return new SmsSender();
  }
}
```

总的来说，工厂模式适合凡是出现了大量的产品需要创建，并且具有共同的接口时，可以通过工厂方法模式进行创建。在以上的三种模式中，第一种字符串传入有误，不能正确创建对象，第三种相对于第二种不需要实例化工厂类。所以大多数情况下选择静态工厂方法模式。

##### 2、抽象工厂模式

工厂方法模式有一个问题就是，类的创建依赖工厂类，也就是说，如果想要拓展程序，必须对工厂类进行修改，这违背了闭包原则，所以，从设计角度考虑，有一定的问题。如何解决就用到了抽象工厂模式（Abstract Factory）创建多个工厂类，这样一旦需要增加新的功能，直接增加新的工厂类就可以了，不需要修改原来的代码。看下面代码

```java
public interface Provider(){//将工厂模式中的SendFactory变成接口
  public abstract Sender Send();//interface 默认是抽象的，abstrace可以不带，请注意
}
public class SendMailFactory implments Provider{//一个类一个功能
  @Override
  public Sender Send(){
    return new MailSender();
  }
}
public class SendSMSFactory implements Provider{
  @Override
  public Sender Send(){
    return new SmsSender();
  }
}
```

这个模式的好处就是，如果过你现在想增加一个功能，如发及时消息，则只需要做一个实现类，实现Sender接口,同时做一个工厂类，实现Provider接口，就OK了，无需改动现成的代码。这样做拓展性较好。

##### 3、单例模式

单例对象（Singleton）是一种常用的设计模式,在Java应用中，单例对象能保证在一个Jvm中，该对象只有一个实例存在。这样的模式有几个好处：

- 某些类的创建比较频繁，对于一些大型的对象，这是一笔很大的开销。
- 省去了new操作符，降低了系统内存的使用频率，减轻GC压力。
- 有些类如交易所的核心交易引擎，控制着交易流程，如果过该类可以创建多个的话，系统就乱了。（比如一个军队出现了多个司令员同时指挥，肯定会乱）

代码示例如下：

```java
public class Singleton{
  /* 持有私有静态实例，防止被引用，此处赋值为null，目的是实现延迟加载 */
  private static Singleton instance = null;
  /* 私有构造方法，防止被实例化 */
  private Singleton(){
  }
  /* 静态工程方法，创建实例 */
  public static Singleton getInstance(){
    if(instance == null){
      instance = new Singleton();
    }
    return instance;
    /* 如果该对象被用于序列化，可以保证对象在序列化前后保持一致 */
    public Object readResolve(){
      return instance;
    }
  }
}
```

这个类可以满足基本要求，但是，像这样毫无线程安全保护的类，如果我们把它放入多线程的环境下，肯定就会出现问题了，如何解决？

```java
public static synchronized Singleton getInstance(){
  if(instance == null){
    instance = new Singleton();
  }
  return instance;
}
```

但是，synchronized 关键字锁住的是这个对象，这样的用法，在性能上有所下降，因为每次调用getInstance()都要在对象上佳作，事实上，只有第一次创建对象的时候需要佳作，之后就不需要了，所以这个地方需要改进，我们改成下面这个：

```java
public static Singleton get Instance(){
  if(instance == null){
    synchronized(instance){
      if(instance == null){
        instance = new Singleton();
      }
    }
  }
  return instance;
}
```

上面的做法似乎解决了问题，性能相比以上有一定提升，但是还是有可能有问题的。在Java指令中，创建对象和赋值操作时分开进行的，也就是说instance = new Singleton();语句是分两步执行的。但是JVM并不能保证这两个操作的先后顺序，也就是说JVM会为新的Singleton实例分配空间，然后直接赋值给instance成员，然后再进行初始化Singleton实例。这样就可能出错了。所以我们对程序进行进一步优化。

```java
private static class SingletonFactory{
  private static Singleton instance = new Singleton();
}
public static Singleton getInstance(){
  return SingletonFactory.instance;
}
```

**实际情况是，单例模式使用内部类来维护单例的实现** ，jvm内部的机制能够保证当一个类被加载的时候，这个类的加载过程是线程互斥的。这样当我们第一次调用getInstance的时候，JVM能帮我们保证instance只被创建一次，并且会保证把赋值给instance的内存初始化完毕，这样我们就不用担心上面的问题。同时该方法也只会在第一次调用的时候使用互斥机制，这样就解决了低性能问题，下面是一个较完美的单例模式：

```java
public class Singleton {
 
	/* 私有构造方法，防止被实例化 */
	private Singleton() {
	}
 
	/* 此处使用一个内部类来维护单例 */
	private static class SingletonFactory {
		private static Singleton instance = new Singleton();
	}
 
	/* 获取实例 */
	public static Singleton getInstance() {
		return SingletonFactory.instance;
	}
 
	/* 如果该对象被用于序列化，可以保证对象在序列化前后保持一致 */
	public Object readResolve() {
		return getInstance();
	}
}
```

其实说他完美，也不一定。如果在构造函数中抛出异常，实例永远也得不到创建，也会出错。所以说，十分完美的东西是没有的，我们只能根据实际情况，选择最适合自己应用场景的实现方法。下面也是可以的

```java
public class SingletonTest {
 
	private static SingletonTest instance = null;
 
	private SingletonTest() {
	}
 
	private static synchronized void syncInit() {
		if (instance == null) {
			instance = new SingletonTest();
		}
	}
 
	public static SingletonTest getInstance() {
		if (instance == null) {
			syncInit();
		}
		return instance;
	}
}
```

**补充**

采用影子实例的办法为单例对象的属性同步更新

```java
public class SingletonTest{
  private static SingletonTest instance = null;
  private Vector properties = null;
  public Vector getProperties(){
    return properties;
  }
  private SingletonTest(){
   
  }
  private static synchronized void syncInit(){
    if(instance == null){
      instance = new SingletonTest();
    }
  }
  public static singletonTest getInstance(){
    if(instance == null){
      syncInit();
    }
    return instance;
  }
  
  public void updateProperties(){
    SingletonTest shadow = new SingletonTest();
    properties = shadow.getProperties();
  }
}
```

##### 4、建造者模式

工厂类模式提供的是创建单个类的模式，而建造者模式（Builder）则是将各种产品集中起来进行管理，用来创建复合对象，所谓复合对象就是指某个类具有不同的属性，其实建造者模式就是勤勉的抽象工程模式和最后的Test结合起来得到的。我们看一下代码：

还和前面一样，一个Sender接口，两个实现类,MailSender和SmsSender最后建造者类如下：

```java
public class Builder{
  private List<Sender> list = new ArrayList<Sender>();
  public void produceMailSender(int count){
    for(int i = 0 ;i<count;i++){
      list.add(new MailSender());
    }
  }
  public void produceSmsSender(int count){
    for(int i = 0;i<count;i++){
      list.add(new SmsSender);
    }
  }
}
```

从这点可以看出，建造者模式讲很多功能集成到一个类里，这个类可以创造出比较负载的东西。所以与工程模式的区别就是：工厂模式关注的是创建单个产品，而建造者模式则关注创建符合对象，多个部分。一次，是选择工厂模式还是建造者模式，以实际情况而定。

##### 5、原型模式

原型模式（Prototype）虽然是创建型的模式，但是与工程模式没哟关系，从名字即可看出，该模式的思想就是讲一个对象作为原型，对其进行复制、克隆，产生一个和原对象类似的新对象。在Java中复制对象是通过clone()实现的，先创建一个原型类：

```java
public class Prototype implements Cloneable{
  @Override
  public Object clone throws CloneNotSuipportedException{
    ProtoType proto = (Prototype)super.clone();
    return proto;
  }
}
```

一个原型类只需要实现Cloneable接口，重点是super.clone()，在Object类中 clone()是native的。具体怎么实现需要结合浅复制和深复制来说一下：

- 浅复制：将一个对象复制后，基本数据类型的变量都会重新创建，而引用类型，指向的还是原对象所指的。
- 深复制：将一个对象复制后，无论基本数据类型还是引用类型，都是重新创建的。简单来说，就是深复制进行了完全彻底的复制，而浅复制不彻底。

深浅复制例子：

```java
public class Prototype implements Cloneable,Serializable{
  private static final long serialVersionUID = 1L;
  private String string;
  private SerializableObject obj;
  @Override
  public Object clone() throws CloneNotSupportedException{//浅复制
    Prototype proto = (Prototype)super.clone();
    return proto;
  }
  public Object deepClone() throws IOException,ClassNotFoundException{//深复制
    ByteArrayOutputStream bos = new ByteArrayOutputStream();//写入当前对象的二进制流
    ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(bos);
    oos.writeObject(this);
    ByteArrayInputStream bis = new ByteArrayInputStream(bos.toByteArray);//读出二进制流产生的新对象
    ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(bis);
    return ois.readObject();
  }
  public String getString() {
		return string;
	}
 
	public void setString(String string) {
		this.string = string;
	}
 
	public SerializableObject getObj() {
		return obj;
	}
 
	public void setObj(SerializableObject obj) {
		this.obj = obj;
	}
}
class SerializableObject implements Serializable {
	private static final long serialVersionUID = 1L;
}
```

要实现深复制，需要采用流的形式读入当前对象的二进制输入，再写出二进制数据对应的对象。
